Portfolio zawodowe
Marketing Internetowy - semestr letni 2026

Agenda zajęć:
kontrakt
plan ćwiczeń i zaliczenie
pytania studentów
wprowadzenie merytoryczne 
ćwiczenia



Mateusz Rozynek


Kontrakt - zasady współpracy

28.06.2026

zaczynamy 14:45 

Kontrakt - zasady współpracy
Zasady komunikacji i kultura pracy:
mogę mówić otwarcie, mogę zadawać pytania, mogę nie wiedzieć, mogę popełnić błąd,
mogę myśleć krytycznie i zadawać pytania, mogę podjąć się konstruktywnej krytyki, jednak nie pozwalam sobie na krytykę personalną.
jeśli mam potrzeby/preferencje komunikacyjne które utrudniają mi aktywną pracę w grupie - zgłaszam to wykładowcy na pierwszych zajęciach, by razem znaleźć bezpieczną dla mnie formę komunikacji i ćwiczenia
kontaktuje się poniższymi kanałami (e-mail CDV/WU), czas odpowiedzi do 5 dni roboczych.
z telefonu/laptopa (i innych urządzeń) korzystam wyłącznie do wykonywania ćwiczeń. 
Obecność i spóźnienia: 
mogę nie uczestniczyć w jednym z trzech bloków zajęć, jednak muszę wykonać wszystkie ćwiczenia w sposób skuteczny, miarodajny i dostarczony na czas.
jeśli przychodzę więcej niż 15 minut po rozpoczęciu zajęć - nie wpisuję obecności 
Terminowość: 
jeśli nie oddam pracy w terminie zaliczenia - część ćwiczeniowa nie zostanie zaliczona przez wykładowcę
Zaliczenie i metody oceny: 
wykonam ćwiczenia w sposób jasny i zrozumiały dla wykładowcy i grupy. Zgodnie z tabelą oceny.



Plan ćwiczeń - co będziemy robić?
Wprowadzenie i ćwiczenia, zajęcia w trzech blokach: 2x4h i 2h.
definicje i zagadnienia. Portfolio zawodowe, marka osobista i wizerunek. Proces rozwoju portfolio.
jak budować portfolio na początku kariery? Narzędzia i przestrzenie budowania portfolio (S)
spójność, czytelność i wiarygodność portfolio. Struktura i elementy portfolio branżowego
obawy, blokady, problemy, do's and don'ts.
odbiorca. Do kogo i co mówisz w portfolio?
rola portfolio w różnych branżach oraz jego funkcje (prezentacyjna, rekrutacyjna, rozwojowa) (S).
Ćwiczenia
Ćwiczenie 1/3: Co, jak i dlaczego? Wartości, cel, strategia, droga. Twoja propozycja wartości.
Ćwiczenie 2/3: Narzędzia i formy tworzenia portfolio (online/offline) oraz sposoby jego dokumentowania i aktualizacji - wybierz narzędzie i formę stworzenia swojego portfolio. Przygotuj swój opis i wskaż pierwsze projekty które chcesz opisać (S).
Ćwiczenie 3/3: Zaprojektuj/wykonaj własne portfolio - odnoszące się do Twoich kompetencji i planowanej ścieżki zawodowej. - zaliczenie do przesłania (S).




Zaliczenie - jak będziemy oceniać?
Zaliczenie
do zdobycia masz 10 punktów, w tym:- 6 pkt wykonane ćwiczenia (3x2pkt),- 3 pkt obecność, - 1 pkt aktywność, 
Obecność
musisz być min 2 z 3 bloków zajęciowych by zaliczyć przedmiot
przy pełnej obecności możesz zrobić 2 z 3 ćwiczeń
jeśli będziesz tylko na dwóch zajęciach - wymagane jest zrobienie wszystkich 3 z 3 ćwiczeń
min. do zaliczenia to 6pkt by zaliczyć blok, powyżej 8pkt rekomenduje podwyższenie oceny z przedmiotu. 
Metody oceny: 
wykonanie ćwiczeń w sposób jasny i zrozumiały dla wykładowcy i grupy. 


Definicje i zagadnienia
➡️ Portfolio zawodowe - czym jest i co powinno zawierać?



Wprowadzenie 

Definicje i zagadnienia
➡️ Portfolio zawodowe - czym jest i co powinno zawierać?
To wybrany zbiór:> projektów (różnego typu, w tym zbiorowych)> prac/realizacji  (np. kampanii, planów foto/wideo, eventów)i ich efektów które dokumentują Twoje doświadczenie, umiejętności, proces i osiągnięte rezultaty. Często to właśnie portfolio jest najistotniejszym elementem Twojego RTB na pierwszym etapie poszukiwania pracownika/partnera/subkontraktora/zespołu projektowego. 


Wprowadzenie 

Definicje i zagadnienia
➡️ Jak definiujesz markę a jak wizerunek? 	



Wprowadzenie 

Definicje i zagadnienia
➡️ Jak definiujesz markę a jak wizerunek? 	Wizerunek to tylko zewnętrzna część - narracja i obraz nad którymi masz	bezpośrednią kontrolę.		Co go buduje?	> Twoja narracja: opis siebie w CV/portfolio/stronie osobistej, 	> Twoje intro: to jak się przedstawisz podczas networkingu, kick-off projektowego	> Twój język: to jak mówisz, jak piszesz, jak rozmawiasz	> Twój image: jak wyglądasz na zdjęciach, jak wyglądasz podczas networkingów, 	> Twoja komunikacja: posty (w Internecie nic nie ginie!)





Wprowadzenie 

➡️ Marka osobista - czym jest?
Wprowadzenie 
Definicje i zagadnienia

➡️ Marka osobista - czym jest?Marka osobista nie jest tym, co mówisz o sobie, ale tym, co myślą o Tobie inni, gdy wychodzisz z pokoju. To suma Twoich kompetencji, reputacji, doświadczeń środowiska z Tobą. Silna marka osobista to wiarygodna:> obietnica wartości, którą składasz rynkowi.> gwarancja jakości, czyli pewność klienta, że dostarczysz to, co zadeklarowałeś.
Nad marką osobistą masz jedynie pośrednią kontrolę. Finalnie, zależy ona od:> spójności i konsekwencji przekazu, jego zrozumienia przez odbiorców, > doświadczeń ludzi z Tobą - bezpośrednich i pośrednich: relacji, opinii, rekomendacji> tego czy spełniasz złożone obietnice, czy “dowozisz”, 

Wprowadzenie 
Definicje i zagadnienia

Kariera jako proces
➡️ Kim jesteś na początku kariery?  
➡️ Jakie masz assety? 







Wprowadzenie 

Kariera jako proces
➡️ Kim jesteś na początku kariery: Adeptem, pasjonatem, rzemieślnikiem?
➡️ Jakie masz assety:
czy masz już pierwsze osiągnięcia? Jakie możesz mieć w krótkim czasie?
czy aktywnie zdobywasz doświadczenie? Czy dokumentujesz pierwsze projekty?
czy networkujesz i zbierasz proof? Czy dbasz o relacje, referencje, zespoły?
jakie są Twoje umiejętności, cechy, pasje? Czy warto je umieszczenić w portfolio?
robiłeś coś ciekawego, co w nieoczywisty (ale jednak!) sposób - niesie wartość?Które z nich chcesz rozwijać, które warto zamieścić już na starcie?
Wprowadzenie 

Kariera jako proces
➡️ Jak powinien wyglądać Twój proces rozwoju portfolio?
To nieustająca pętla:
Tworzenie prac/projektów/realizacji
Dokumentowanie - czy zbierasz materiały i zgody na ich publikacje?
Selekcja - wybierasz swoje prace, a czasem dobierasz pod konkretne zlecenia
Prezentacja - wybór i dopasowanie formy w jakiej zaprezentujesz portfolio
Feedback - Twoje portfolio powinno warto zweryfikować wewnętrznie(mentor/znajomi z branży i spoza branży), a jednocześnie zewnętrznie - zbieraćfeedback od finalnych odbiorców
Wprowadzenie 

Narzędzia/formy/przestrzenie budowy portfolio
🌍 Online/platformy publikacji




Wprowadzenie 
🗂️ Offline/pliki do pobrania



Narzędzia/formy/przestrzenie budowy portfolio
🌍 Online/platformy publikacji
www (z własną domeną imienazwisko.pl/com)może być low-code/no-code, np.:webflow/squarespaceframer/wordpress templates
Behance/Adobe Portfolio z dobrze opisanymi projektami 
Figma z czytelną, interaktywną prezentacją  
Dribble, Cargo Collective, Clutchz czytelną, interaktywną prezentacją  
Vimeoz showreelami, making-offami, testimonialami
social media: instagram/youtubejako dodatkowy, a nie główny kanał




Wprowadzenie 
🗂️ Offline/pliki do pobrania
PDF
Showreel jako plik wideo
Google Drive / Wetransfer z paczką plików do pobrania
Pliki na własnym serwerze


Zalety i wady narzędzi/form/przestrzeni
🌍 Online/platformy publikacji
łatwiejsze w przeglądaniu o ile są prawidłowo przygotowane
www wspierają pozycjonowaniepod warunkiem opisów pod SEO
możliwość łatwej budowy i update oraz czytelnej, interaktywnej prezentacji  
możliwość generowania różnych wersjinp. dedykowanych pod ICP/rekrutacje/branże
szybsze ładowanie wideoVimeo/Youtube lepiej kompresują dla słabszych łączy
uwaga na social media: to dobra forma regularnej komunikacji i interakcji z odbiorcami, ale kiepska jako główne portfolio - są pełne dystraktorów które mogą odciągać uwagę odbiorcy




Wprowadzenie 
🗂️ Offline/pliki do pobrania
wymagają pobraniaprzez każdą przeglądającą osobę
nie można ich aktualizować “live”każdy update wymaga nowego materiału
trudniej je przeglądaćprzeglądanie katalogów w na drive nie jest wygodne
nie każdy chce pobierać


Przykłady portfolio w różnych narzędziach/formach/przestrzeniach
🌍 Formy online/platformy
www - Portfolio art director (Squarespace) 
Behance - Portfolio agencja 
Figma - Portfolio agencja 
Clutch - Portfolio agencja 




Wprowadzenie 
🗂️ Offline/konieczność pobrania
Google Drive - Portfolio agencjaz paczką plików do pobrania
PDF na serwerze - Portfolio agencja

O czym pamiętać? Jakie kryteria powinny determinować dobór narzędzi?
➡️ Wygodna i przystępna forma - Twój odbiorca nie będzie chciał walczyć z pobieraniem zbyt dużego pliku, przeszukiwać kolejnych katalogów czy przeglądać 60-stronnicowej prezentacji.➡️ Prosta i stała dostępność - jeśli portfolio nie otworzy się szybko i prawidłowo za pierwszym razem, z dużym prawdopodobieństwem drugiej próby nie będzie.➡️ Dobór narzędzia adekwatnego do branży klienta - forma prezentacji powinna odzwierciedlać standardy sektora, w którym operuje Twój ICP (Ideal Customer Profile).➡️ Korzystanie z narzędzi profesjonalnych - wybór narzędzia świadczy o Twoich kompetencjach. Grafik prezentujący portfolio w Canvie (programie dedykowanym amatorom) czy montażysta bez showreela, wysyłający 15 pojedynczych linków do różnych spotów, nie zostanie odebrany profesjonalnie.


Spójność, czytelność i wiarygodność portfolio
Wprowadzenie 
✅ Spójność, zadbaj o:
konsekwentną formę prezentacji prac w porfolio
jednolity język i stylistykę opisu prac w portfolio
spójność swojego wizerunku w portfolio
✅ Projekty - struktura pojedynczego projektu (Case Study):
tytuł i krótki opis wyzwania 
moja rola i zakres prac 
proces (research, szkice, iteracje, prototypy) 
finalne rozwiązanie/efekt/produkt (np. Key Visual, kampania, wdrożenie, produkcja, film)
wnioski i wyniki (co to dało klientowi?)
✅ CTA (Call to Action) i dane kontaktowe - minimum dwa sposoby komunikacji, których faktycznie regularnie używasz. 


Struktura portfolio
Wprowadzenie 
✅ Intro/bio - krótkie wprowadzenie o zbiorze prac, ich zakresie czy specyfice; może być połączone z Twoim biogramem (sekcja „About me”). 
✅ Projekty - struktura pojedynczego projektu (Case Study):
tytuł i krótki opis wyzwania 
moja rola i zakres prac 
proces (research, szkice, iteracje, prototypy) 
finalne rozwiązanie/efekt/produkt (np. Key Visual, kampania, wdrożenie, produkcja, film)
wnioski i wyniki (co to dało klientowi?)
✅ CTA (Call to Action) i dane kontaktowe - minimum dwa sposoby komunikacji, których faktycznie regularnie używasz. 


Obawy, problemy, do’s and don’ts
Wprowadzenie 
❓ Czy jest wystarczające? Jestem za słaby? Inni są lepsi? Zawsze da się znaleźć kryteria, by ktoś okazał się lepszy. Nie blokuj budowy portfolio, dopracowując je do doskonałości - „better done than perfect”. Powstrzymaj syndrom oszusta (jeśli Cię gnębi).
❌ Brak czasu na dokumentowanie projektów na bieżąco - po kilku miesiącach od projektu zespół projektowy może być w innym miejscu, a dokumentacja zginąć lub zostać usunięta. A Ty zostaniesz bez referencji, zapisu procesu, a czasem nawet zgody na publikację. Nie odkładaj dokumentacji swoich prac na później.
❌ Brak czasu na budowanie portfolio. Z tym trudno się walczy, ale motywacją powinno być to, że ci, którzy go znajdą - mają większe szanse w docieraniu do miejsc, do których chcesz dotrzeć Ty. Zwiększ swoje szanse. Portfolio sprzed 2 lat sugeruje brak rozwoju.
❌ Pokazywanie wszystkiego (ilość nie przechodzi w jakość). Lepiej mieć trzy sprofilowane (np. pod branże) portfolia niż jedno przeładowane.
❌ Używanie prac zbiorowych bez oznaczenia swojego wkładu.


Obawy, problemy, do’s and don’ts
Wprowadzenie 
✅ Korekta językowa - w wielu gałęziach marketingu i mediów poprawność posługiwania się językiem i pismem jest warunkiem brzegowym. Nie ma uzasadnienia ani wytłumaczenia dla literówek i błędów językowych, szczególnie w czasach, gdy korektę zrobi Ci AI za darmo.
✅ Opis kontekstu biznesowego projektu (dla kogo, po co, z jakim skutkiem).
✅ Opisanie swojej realnej roli w zespole.
✅ Człowieczeństwo przekazu - pokaż, jak myślisz i jak rozwiązujesz problemy ludzi.
✅ Czytelność i przystępność komunikacyjna formy - odbiorca musi w 15 sekund zrozumieć, czym się zajmujesz i jaki problem rozwiązujesz. Zadbaj o wygodę czytania: nagłówki, wypunktowania, akapity, proste zdania.
✅ Estetyka i poprawność wizualna - zadbaj o spójność i prawidłowość wizualną formy. Jako człowiek od mediów, wideo czy marketingu musisz umieć wychwycić bałagan w typografii, niespójność wizualną oraz błędy estetyczne i wykonawcze. Jeśli ich nie widzisz, Twój odbiorca może uznać Cię za osobę niedbającą o detale.
✅ Wiarygodność - pokazuj nie tylko efekty końcowe, ale i drogę (proces), która do nich doprowadziła.






Odbiorca. Co i do kogo mówisz?
Wprowadzenie 
❓ Czy określiłeś swój Ideal Customer Profile (jeśli celujesz w B2B) lub personę klienta (jeśli celujesz w B2C)? Czy wiesz (lub potrafisz przewidzieć), kto konkretnie będzie przeglądał Twoje portfolio? 
❓ Czy Twoja komunikacja odpowiada na potrzeby, problemy i wyzwania klienta? Portfolio to dokumentacja (Reason to Believe) dla Twoich deklarowanych kompetencji. Powinno ono jednocześnie odpowiadać na potrzeby odbiorcy, pokazując, jak rozwiążesz jego problemy lub wyzwania oraz co konkretnie mu dostarczysz.
❓ Czy mówisz językiem zrozumiałym dla odbiorcy? Czy potrafisz uprościć język dla osoby o niskiej znajomości kwestii technicznych? Czy prawidłowo nazywasz rozwiązania i techniki, gdy Twoim odbiorcą jest ekspert w danej branży? 
❌ Portfolio niedopasowane do odbiorców - może niepotrzebnie zdystansować odbiorcę lub utrudnić mu zrozumienie Twojej wartości. 
✅ Dopasowanie do segmentu/branży - indywidualny, mały lub korporacyjny klient może oczekiwać prezentacji innych prac i odmiennych opisów w portfolio. 
✅ Precyzja w komunikacji - trwałe marki buduje się poprzez precyzyjne łączenie potrzeb klientów z wartościami dostawców w całym kontekście komunikacji. 


Role/funkcje i różnice w portfolio
Wprowadzenie 
✅ Funkcja prezentacyjna - to Twoje narzędzie budowania pierwszego wrażenia i potwierdzania kompetencji jeszcze przed pierwszym spotkaniem.
✅ Funkcja rekrutacyjna - to etap „sprawdzam”, czyli konkretne Reason to Believe dla Twoich deklarowanych umiejętności, wykształcenia czy certyfikatów wskazanych w CV, na LinkedIn lub w innych formach biogramu. To materiał dowodowy, który ma przekonać rekrutera lub ICP, że faktycznie posiadasz kompetencje, o których piszesz, i pokazać, w jaki sposób je wykorzystujesz.
✅ Funkcja rozwojowa - to narzędzie autorefleksji; porządkowanie własnego doświadczenia i wyznaczanie kamieni milowych w karierze.

➡️ Różnice branżowe - przykładowe aspekty, pod które należy profilować portfolio:
W grafice: koncepcja, estetyka i warsztat
W UX/UI: proces projektowy i zrozumienie potrzeb użytkownika
W marketingu: wyniki, strategie i zrozumienie kontekstu rynkowego
W wideo: oko operatora, skala produkcji oraz jakość montażu.


Ćwiczenie 1/3
Ćwiczenia 
Start with why. Simon Sinek 

Ćwiczenie 1/3
Ćwiczenia 
✅ Co, jak i dlaczego? 
Zacznij od swojego „dlaczego”, czyli od wewnętrznej motywacji, która napędza Cię do działania.
Opisz swoje “jak”, wyróżniający Cię sposób pracy i podejście do rozwiązywania problemów.
Określ “co” - konkretny efekt Twoich działań, który dostarczasz swojemu Idealnemu Profilowi Klienta 
✅ Wartości, cel, strategia, droga. 
Co chcesz osiągnąć? Po co będziesz budował swoje portfolio zawodowe?
Jaką masz strategię jego rozbudowy? Jakie projekty chcesz umieścić, jak chcesz je zdobyć, w jakim czasie, od czego zacząć?
Jaką drogę planujesz? Jaki plan rozwoju zakładasz?
✅ Twoja propozycja wartości
Spróbuj określić swoje UVP/USP/RTB

Ćwiczenie 2/3
Ćwiczenia 
✅ Kanały, formy i narzędzia
Kanały - wybierz platformy adekwatne dla Twojej branży i Twojego ICP (Ideal Customer Profile).
Narzędzia - zidentyfikuj te które musisz opanować, by zapewnić wygodną, przystępną i profesjonalną formę prezentacji Twoich prac.
Formaty - dobierz formaty publikacji (case studies, testimoniale, showreels, artykuły eksperckie), którymi najlepiej będziesz budował swoje portfolio i markę. Jakimi danymi/efektami chcesz uwiarygodnić swoją skuteczność biznesową?
✅ Treść portfolio 
Twój opis - przygotuj swój opis, w którym wykorzystasz treści z ćwiczenia 1/3. Czy powinieneś/powinnaś w nim opisać coś jeszcze (certyfikaty/znane środowiska/programy)?
Pierwsze projekty - czy masz już pierwsze projekty które chcesz umieścić w portfolio? Jeśli nie, wskaż jakie chcesz/musisz “zdobyć” by mieć się czym pochwalić.
Wyniki - czy masz wskazane konkretne parametry wskazujące efekty tego co dowozisz?
Referencje i zgody - czy musisz pozyskać jakieś zgody? Czy masz referencje?

